---
title: "משתנים  "
date: 2021-03-14T19:42:02Z
tags:
- go
- מדריכים
categories: []
authors:
- avi
---

## משתנים 

מהם משתנים?

כמו שכולם יודעים, משתנים הם איזורים בזיכרון בהם ניתן לשים נתונים וערכים המשתנים בזמן ההרצה.

אך יש הבדל משמעותי בין שפות התכנות השונות, בעניין המשתנים.



שפות התכנות מתחלקות לשתי קבוצות: שפות טיפוסיות ושפות דינמיות.



שפות טיפוסיות, לא הכוונה שהם נכתבו על ידי טיפוסים משונים (הגם שזה לפעמים נכון), אלא שבהן לכל משתנה יש טיפוס - סוג, של הנתונים שהוא מכיל. ולמרות שניתן לשנות את הנתונים שבמשתנה, לא ניתן להכניס נתונים מסוג אחד, למשתנה המוגדר לסוג אחר.

לדוגמא, משתנה שהכנסנו לתוכו מספר (נניח למשל מספר שלם, 356 למשל), לא נוכל להכניס לתוכו ערך טקסט, "משה היה פה". כי הוא מוגדר כמספר שלם.



(מספר שלם, הוא מספר ללא שבר עשרוני. למשל 256, ולא 256.2. 

אבל זה מאמר ממוסגר שלא ממש קשור לפה).



נשואת המאמר שלנו, Go, היא שפה טיפוסית.

ולכן, גם בה, לא ניתן לשנות לאחר קביעת משתנה, את סוג הנתונים שנמצאים בו.



אז קצת קוד:

בשביל ליצור משתנה חדש ונוצץ, פשוט נכריז עליו:

`var myname string`

מה כתוב כאן?

מילת המפתח var, להכריז על משתנה, 

אחריה שם המשתנה (`myname`), 

ואחריו הטיפוס של המשתנה, אצלנו הוא "סטרינג" - טקסט.



אם נרצה משתנה עם מספר שלם (לא עשרוני), נכתוב כך:

`var myage int`

שוב: מילה שמורה, שם משתנה, וטיפוס.



וזה:

`var isTrue bool`

זה הפעם משתנה בוליאני - יכול להכיל רק כן ולא.

קל, לא?



לא.

כל פעם חייבים לכתוב את הטיפוס?

איזה מין מחשב זה שצריך לומר לו על כל מלפפון שהוא מלפפון?!

אם יש נתונים בתוך המשתנה, פשוט תלמד מהם על הטיפוס!



אז זהו, באמת לא חייבים.



אפשר ליצור משתנה ומיד לאתחל (אתחול זה יצירה ראשונית של משתנה) אותו עם ערך כלשהו,

והקומפיילר שיקמפל בהמשך את הקוד לקובץ בינארי, ילמד מהו הסוג של המשתנה מהערך הזה.

הנה, כך זה נראה: 

שם המשתנה, נקודותיים + שווה, והערך הראשוני לאתחול.

`myname := "משה"`

המשתנה הזה, יהיה מוגדר כטיפוס "סטרינג" - טקסט. היות והערך הראשוני שאותחל אליו, הוא טקסט.

אז ננסה את זה קצת עם קוד:

```go
package main



import (

    "fmt"

)



func main() {

    myname := "משה"

    myname = "אהרון"

    fmt.Println(myname)

}
```

מה קורה כאן?

אתחלנו משתנה בשם `myname`, ומיד השמנו לתוכו את הערך "משה". כך גם הקומפיילר למד שהמשתנה שלנו הוא טקסטואלי.



בשורה הבאה, אנו משימים למשתנה את המילה "אהרן" (השמה, זה הכנסת ערך למשתנה). המילה "משה" שהייתה שם קודם - נדרסה.



בשורה הבאה, אנו מורים לקומפיילר להדפיס את תוכן המשתנה המעודכן שלנו, למסך.



אם אנסה פעמיים את השורה של ה `=:`, יצא עלי קצפו של הקומפיילר של Go, והוא יטען, ובצדק, "לא ניתן לאתחל משתנה פעמיים!", והרי המשתנה הזה כבר קיים.



זהו!

עד כאן השיעור על המשתנים.
